---
type: "[[01 - BACKEND/0103 - Tags/poem|poem]]"
author: iink
source: ""
date_captured: 2025-11-23

tags:
  - yyy
  - zzz
  - poem_hin
---
# नीच-जात के लोग

कौन कहता है जाति-पात नहीं होता,
होता है बिल्कुल होता है
होते हैं कम-जात के लोग
नीच-जात के लोग ।

कुछ सूअर, कुछ साँप
कुछ मच्छर जात के लोग
कुछ होते सलीके से बाहर
कुछ आस्तीन में छुपते लोग
कुछ मीठी बातें सुनाते,
तुमको निगल जाने वाले लोग ।

कुछ गीदड़, कुछ लोमड़ी
कुछ गिद्ध जात के लोग
कुछ मुसीबत में छोड़ने वाले,
कुछ मुसीबत खड़ी करने वाले
कुछ मुसीबत में नोचने वाले लोग ।

कुछ गिरगिट, कुछ मगरमच्छ
कुछ बिच्छू जात के लोग
समय बदलते बदल जाने वाले
कुछ झूठे आँसू बहाने वाले
कुछ डंक छुपा मिला करते
फिर मौका पकड़ काट जाने वाले लोग ।

कौन कहता जाति-पात नहीं होती
होती है जरूर,
और होते हैं नीच जात के लोग ।


> *By **[[iink]]***



---
## My Thoughts
- _
